---
layout: post
title: '经典对子'
author: WindMan
date: 2020-6-7
tags: read 
---
> 工整而雅韵，机巧而奥妙

### 理发店对子
+ 进去七八十，出来十七八
+ 搔首进门，对镜方知多情应笑我早生华发；举足出店，顾景亦晓妙手复还人少年青春
+ 虽是毫末技艺,却是顶上功夫
+ 磨砺以须，问天下头颅几许？及锋而试，看老夫手段如何 【石达开】
+ 操世上头等大事，理人间万缕青丝

### 卖豆芽
+ 长长长长长长长，长长长长长长长

### 苏东坡vs佛印和尚
+ 狗啃河上（和尚）骨；水流东坡诗（尸）

### 土财主请秀才写对子
+ 一、二、三、四、五、六、七（忘八）；孝、悌、忠、信、礼、义、廉（无耻）

### 同僚为难谢晋
+ 二猿断木深山中，小猴子也敢对锯【句】；一马陷足污泥内，老畜生怎能出蹄【题】

### 蒲松龄
> 清朝，临池王半朝为显示他家有文有武，建造了一座功德牌坊，请蒲松龄题副楹联。蒲松龄知道：这王半朝排行第八，为人狡诈霸道，人称“王八”。就写了“三朝元老”四字，然后写下一副楹联

+ 一二三四五六七;孝悌忠信礼义廉。

### 骂人
+ 中国那么多兵器你不学，偏学剑。上剑不学学下剑。下剑招式那么多，你学醉剑；剑铁剑你不学，去学银剑！终于，你练成了武林绝学：醉银剑！最后达到人剑合一的境界－－－剑人

### 李白vs胡乡绅
> 唐朝著名诗人李白从小就聪明伶俐，14岁时，已在家乡小有名气。有一年春天，有个姓胡的乡绅过50岁大寿，宴请全城富户名流，也请了李白。
胡乡绅略通文墨，见李白年纪轻轻，却不拘礼法，便想当众出他的丑，让他收敛一点。他指着墙上的一幅画让众人看，画上有一个老神仙，怀抱一只大酒坛，睡在石岩上，不知是喝醉了还是睡着了，坛口朝下，酒正往外流。
胡乡绅对李白说：“听说贤侄才华横溢，老夫这里有一上联，却苦于没有下联，今特请对下联。”
说着便摇头晃脑地念道：

+ 酉加卒是个醉，目加垂是个睡，老神仙怀抱酒坛枕上偎，不知是醉还是睡

> 李白略加思索，指着胡乡绅肥胖的身体对道：

+ 月加半是个胖，月加长是个胀，胡乡绅挺起大肚当中站，不知是胖还是胀

> 众人不禁捧腹大笑，胡乡绅显得非常尴尬。酒后，胡乡绅陪众人到花园散步，见荷花池中几只鹅在戏水，便指着小鹅对李白又出一联：

+ 白鹅黄尚未脱尽，竟不知天高地厚

> 这时，池里恰好有一只乌龟伸出头来，东张西望，李白眉头一皱，脱口对道：

+ 乌龟壳早已磨光，可算是老奸巨猾

### 魏源vs文痞
> 清代文学家魏源，11岁那年当众揭穿了一个文痞抄袭他人诗作。那文痞恼羞成怒，指着灯笼里的蜡烛，用顶针法出一上联，威胁魏源说：

+ 油蘸蜡烛，烛内一心，心中有火；
> 魏源毫不示弱地答道：

+ 纸糊灯笼，笼边多眼，眼里无珠。
> 那文痞挨了骂，用拆字法又气冲冲地出一上联：

+ 少小欺大乃谓尖
> 魏源立即回敬道：
+ 愚犬称王即是狂。

### 小翰林vs乌巡抚
> 在清朝，有一翰林太史，年纪很轻，但清朝翰林官场，翰林学者都被叫做“老先生”。有次，这翰林出差浙江，浙江巡抚姓乌，性子幽默，好讽刺嘲笑别人，见到这翰林年纪比自己小，装作无意间念出上联：

+ 鼠无大小皆称老
> 翰林听罢，知道是在说自己年纪甚轻还要叫“老先生”，便开口接道：
+ 龟有雌雄总姓乌

### 章太炎ko康有为
> 这二人本来都是大文人，只因政见不同，分歧太大，甚至到了开口谩骂的地步，但是毕竟还是文人，我们的章老太公就写了一副对子讥讽康有为:

+ 国之将亡必有，老而不死是为
> 话说文人一般都是聪明的，喜欢拿名字开涮，这章太炎骂得十分隐晦，非读书人不懂：上联语出《礼记·中庸》——“国之将亡，必有妖孽。”从中隐去了“妖孽”二字；下联语出《论语·宪问》——“老而不死是为贼。”从中隐去了“贼”字。

### 赵尔巽妙改骂言
> 清末曾当过东北三省总督，主编《清史稿》的赵尔巽御下甚严，有人以他的名字为引子，写了副对联，曰：

+ 尔小生，生来刻薄；巽下断，断绝子孙
> 赵尔巽见了，倒没怎么生气，反觉腹内技痒，思索片刻，改了几个字，于是一副“骂联”瞬间成了表扬稿

+ 尔小生，生来秉性；巽下断，断不容情

### 梁鼎芬vs尹亚天
> 张之洞的铁杆幕僚梁鼎芬也曾因得罪同僚被人涮了一把:

+ 一目当空，开口便成两片;念头中断，此身应受八刀 横批：“梁上君子”。

> 把“梁鼎芬”三个字有机地结合进联内，但从旁观者的角度看，骂得确有些恶毒。梁鼎芬也不示弱，他侦知是尹亚天在从中捣鬼，于是以牙还牙，挥笔写道：

+ 有心终是恶；无口岂能吞 横批：“伊内偷人”

> 不但揶揄了尹亚天，顺便连他的老婆都骂了。

### 加字
> 古代某一官员在其官府门前贴了幅对联，上联是＂爱民如子＂，下联是＂执法如山＂。当天夜里，就有人在原联的底下各加了几个字

+ 爱民如子,金子银子皆吾子也;执法如山,钱山靠山岂为山乎

### 李鸿章vs翁同龢
+ 宰相合肥天下瘦；司农常熟世间荒

### 李鸿章晚年时，手书一副50字对联：

> 享清福不在为官，只要囊有钱，仓有粟，腹有诗书，便是山中宰相；
祈大年无须服药，但愿身无病，心无忧，门无债主，就是地上神仙。

### 武侯祠对联
>  赵藩武侯祠对联《攻心》

+ 能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思

> 清代在河南南阳做知府的湖北襄阳人顾嘉蘅所写，因诸葛亮名高天下，两省便争诸葛亮故居之处所，顾嘉蘅不敢开罪当地豪绅，又怕承当出卖桑梓之名，便撰此妙联

+ 心在汉室，原无分先主后主；名高天下，何必辩襄阳南阳

+ 六出祁山五丈原，三顾频烦天下计
+ 文章西汉两司马， 经济南阳一卧龙
+ 成大事以小心一生谨慎，仰流风于遗象万古清高 

### 灵隐寺对联
在东晋时期，西印度僧人慧理和尚来到中国，成为灵隐寺的开山鼻祖，草创灵隐寺的建设，到了南朝梁武帝时，受到皇家赏赐田宅，灵隐寺得以扩建，规模显得更加庞大。据了解，僧人每天的工作就是砍柴烧水，练功习武，化斋念佛，当时的一位僧人就居住在杳无人烟的后山林子中，一天，他重复着往日的动作，不同的是，大汗淋漓的他脱掉了衣服，从高空中盘旋而下的老鹰叼走了他的衣裳，见到这种情况，他就紧跟随后，当来到灵隐寺所在位置时，老鹰停住了，那时的灵隐寺还未建立，他看到如此盛景后，就草创了一个寺庙，命名为灵鹰寺。直到后来，唐朝大将尉迟恭平息战乱，路过此处，就到寺庙拜谒，最后大获全胜，李世民得知后，兴奋之余将灵鹰寺改名为灵隐寺，自此灵隐寺香火鼎盛

+ 人生哪能多如意，万事只求半称心

+ 禅心澄水月，法鼓聚龙鱼 【康熙题】
+ 泉声得清净，山色观庄严 【康有为题】
+ 佛法度三千，心愿俱坚胜苦海；尊名称五百，形容难盼供慈航 【乾隆题】

### 难联
+ 游西湖 提锡壶 锡壶掉西湖 惜乎锡壶；过南平 卖蓝瓶 蓝瓶得南平 难得蓝瓶
+ 南通州 北通州 南北通州通南北；春读书 秋读书 春秋读书读春秋，东当铺 西当铺 东西当铺当东西
+ 望江楼，望江流，望江楼下望江流，江楼千古，江流千古；印月井，印月影，印月井中印月影，月井万年，月影万年；赛诗台，赛诗才，赛诗台上赛诗才，诗台绝世，诗才绝世
+ 白塔街，黄铁匠，生红炉，烧黑炭，冒青烟，闪蓝光，淬紫铁，坐北朝南打东西；淡水湾，苦农民，戴凉笠，弯酸腰，顶辣日，流咸汗，砍甜蔗，养妻教子育儿孙
+ 上钩为老，下钩为考，老考童生，童生考到老；一人是大，二人是天，天大人情，人情大过天

### 合字联【按偏旁部首组合成字】
+ 天下口，天上口，志在吞吴（合“吞吴”两字）；人中王，人边王，意图全任（拆“全任”两字）
+ 十口心思，思国思家思社稷（十口心合“思”字）；八目尚赏，赏风赏月赏秋香（八目尚合“赏”字）
+ 琴瑟琵琶八大王，王王在上。魑魅魍魉四小鬼，鬼鬼犯边【八国联军时，洋人与清朝官员对】

### 顶针联 【对联前一个分名的句尾字和后一个分句的句头字相同。】
+ 开口便笑，笑古笑今凡事付之一笑；大肚能容，容天容地与己何所不容
+ 金水河边金线柳，金线柳穿金鱼口；玉栏杆外玉簪花，玉簪花插玉人头
+ 无锡锡山山无锡；平湖湖水水平湖

### 拆字联【按偏旁部首将字拆开】
+ 水有虫则浊，水有鱼则渔，水水水，江河湖淼淼。；木之下为本，木之上为末，木木木，松柏樟森森。
+ 冻雨洒人东两点西三点；切瓜分客横七刀竖八刀
+ 天下口 天上口 志在吞吴；人中王 人边王 意图全任
+ 冯二马 驯三马 冯驯 五马诸侯；伊有人 尹无人 伊尹 一人元宰
+ 日月明朝昏，山风岚自起，石皮破仍坚，古木枯不死。；可人何当来，千里重意若，永言咏黄鹤，士心志未已。

### 同韵联【利用一词多词性或同音字出联。】
+ 贾岛醉来非假倒；刘伶饮酒不留零
+ 画上荷花和尚画；书临汉书翰林书
+ 无山得似巫山好；何水能如河水清

### 回文倒顺【上下联文字顺序相反。】
+ 人过大佛寺；寺佛大过人
+ 郎中王若俪；俪若王中郎
+ 客上天然居；居然天上客
+ 僧游云隐寺；寺隐云游僧
+ 人中柳如是；是如柳中人
+ 雾锁山头山锁雾；天连水尾水连天
+ 静泉山上山泉静；清水塘里塘水清

### 无情对【上联和下联内容不相关，只有每个字之间互相对应。】
+ 树已千寻难纵斧；果然一点不相干
+ 三星白兰地；五月黄梅天
+ 三竺六桥九溪十八洞；一茶四碟二粉五十文

### 歧义联【一副对联有两种意思】
+ 明日逢春好不晦气（明月逢春，好不晦气）；终年倒运少有余财（终年倒运，少有余财）
+ 此地安能常住（此地安，能常住）；其人好不伤悲（其人好，不伤悲）

### 叠字联【同一字重复出现。】
+ 天近山头行到山腰天更远；月浮水面捞到水底月还沉
+ 高高下下树叮叮咚咚泉；重重叠叠山曲曲环环路
+ 重重迭迭山 曲曲环环路；丁丁冬冬泉 高高下下树
+ 看山 山已峻；望水 水乃清
+ 风竹绿竹，风翻绿竹竹翻风；雪里白梅，雪映白梅梅映雪。
+ 佛脚清泉飘，飘飘飘，飘下两条玉带；源头活水冒，冒冒冒，冒出一串珍珠。

### 数字联【对联中出现多个数字】
+ 万瓦千砖 百日造成十字庙；一舟二橹 三人遥过四通桥
+ 花甲重开 外加三七岁月；古稀双庆 内多一个春秋
+ 一掌擎天 五指三长两短；六合插地 七层四面八方
+ 童子看橡 一二三四五六七八九十；先生讲命 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
+ 尺蛇人谷 量量九寸零十分；七鸭浮江 数数三双多一只
+ 有三分水 二分竹 添一分明月；从五步楼 十步阁 望百步大江
+ 五百罗汉渡江 岸边波心千佛子；一个美女对月 人间天上两婵娟

### 谐音联【利用谐音字，一语双关】
+ 清风满地难容我；明月何时再照人
+ 檐下蜘蛛一腔丝意；庭前蚯蚓满腹泥心
+ 因荷而得藕；有杏不须梅
+ 眼前一簇园林谁家庄子；壁上几行文字哪个汉书

### 戏答联【下联对上联进行巧妙回应】
+ 上黄昏下黄昏黄昏时候渡黄昏；东文章西文章文章桥上晒文章
+ 五人共伞小人全仗大人遮；四口同图内口皆从外口管
+ 天当棋盘星作子谁人敢下；地作琵琶路当丝哪人能弹
+ 鲈鱼四鳃独占松江一府；螃蟹八足横行天下九州
+ 绿水本无忧, 因风皱面；青山原不老, 为雪白头


### 谜语联【上下联分别为一个谜面】
+ 你共人女边着子【好】；怎知我门里添心【闷】
+ 日落香残 免去凡心一点【秃】；炉熄火尽 务把意马牢栓【驴】
+ 吴下门风户户尽吹单孔箫【吹火筒】；云间胜景家家皆鼓独弦琴【弹棉花】

### 难联绝对
+ 铁瓮城西 金玉银山三宝地【古】；华夏国中 孔孟墨子一圣人【今】
+ 【古】烟沿艳檐烟燕眼；（今）雾捂鸟屋雾物无
+ （古）寂寞寒窗空守寡；（今）俊俏佳人伴伶仃

### 镶字联【对联里镶嵌着要表达的人名地名或事物】
+ 塔楼亮灯，层层孔明；荷塘抠藕，节节太白
+ 民犹是也，国犹是也，何分南北；总而言之，统而言之，不是东西

### 缺字联【上下联分别缺一字，形成要表达的意思】
+ 二、三、四、五（缺一，谐音“缺一”）；六、七、八、九（少十，谐音“少食”）；横批：南北（意指“无东西”）

### 杭州城隍庙
> 夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合;儿女原宿债，讨债还债，有债方来

### 普陀寺
> 自在自观观自在；如来如见见如来。

### 普陀普济寺
> 乾坤容我静；名利任人忙。

### 福州涌泉寺
> 净地何须扫；空门不用关。

### 
+ 心存邪念，任尔烧香无点益;持身正大，见我不拜又何妨
+ 晨钟暮鼓，敲醒世间名利客；经声佛号，唤回苦海迷途人.
